[页眉：大地巡游 | TERRA A JOURNEY]
[边码：063]

变化的社会现实。社会内的各种组织应运而生。各种工作在这个时期分给了不同的群体，专业的分工也出现了。换言之，"职业"的概念就是在这个时期产生的。

　　国家诞生，然后消亡。整个过程持续了几千年之久，当今泰拉的格局才初具雏形。历史似乎处在不断的循环之中，但事实并非一直如此。从泰拉历 11 年开始，来自广袤草原的库兰塔们在梦魇可汗的带领下飞奔着踏过整片大地，击碎了看似在循环的历史周期。可汗率领的部队一路征战，粉碎了沿途的国家与秩序，被后世称为"梦魇远征"的历史事件虽然只持续了四年，却给全泰拉带来了千年末曾出现的大变动。各地的神民统治者在这个过程中遭受重创，只能勉强维持统治。同时需要注意的是，梦魇的部队以残忍无情而闻名。虽然他们确实卓有成效地削弱了古代的统治模式，但战争造成的苦难切实地影响到了众多无辜之人。

　　梦魇远征结束十二年后的泰拉历 27 年，饱受折磨的乌萨斯们举事反抗骄傲自大的骏鹰统治者，这场声势浩大的抗争很快发展成一场战争。泰拉历 31 年，起义军领袖伊戈尔建立乌萨斯帝国并成功加冕，这是泰拉历史上第一次出现先民种族有组织地系统性反抗神民的统治而取得成功的样例。从此以后，人们意识到神民统治先民的传统并不具备先天的正当性，这种想法逐步传播与普及，慢慢衍生出种族平等的认知。从思想史的角度来看，现代社会的认知基础是在这个过程中开始形成的。

【手写批注：矿石病对社会的影响正在以过程中被无度伴随去了。矿石病作为泰拉人甚至今天来生活中心一部分应当会对人们的认知产生极大的影响。文中提到种族平等是现代社会认知的基础。这点确实没错，但现代社会认知基础的另一面是普通人对感染者不平等。】

## 新时代

　　传统上，我们习惯于把 797 年，也就是移动城市出现的这一年，作为现代城市历史的起点。虽然粗略估计还有约一半的人口生活在移动城市之外，但移动城市技术的出现确实彻底改变了人们的生活方式和思想观念。移动城市很大程度上将生活在城市之内的居民们从天灾中解放了出来。对城市居民来说，泰拉人生活中通过主动更改居住地来躲避天灾的传统完全消失了，围绕这一点而存在的各种生活传统也被逐渐摒弃。移动城市出现的这三百年里，生活习惯随时代改变的速度超越了以往任何一个时代。如何跟上不断变化的社会现实也许是我们这个时代最值得学习的课题。

[页脚：CHAPTER 4 RACES OF TERRA]